# 第一章
## 1 媒体
定义：信息**表示**，**存储**和**传输**的**载体**

分类：
- 1 感觉媒体
    * 定义：能直接作用于人的感官的一类媒体（作用于人体）
    * 思考：
        - 使用视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉进行信息的相互传递
        - 感觉媒体先于计算机技术出现
- 2 表示媒体
    * 定义：**计算机对信息的表示方法的描述**，人为构造的一种媒体（作用于计算机，用于处理加工感觉媒体）
    * 具体体现：**编码**
    * 思考：
        - 编码使多媒体技术发展的基础，用于表示信息和记录信息（编码包括文字数字符号）
- 3 表现媒体
    * 定义：感觉媒体和用于通信的电信号之间转换用的一类媒体，分为**输入表现媒体**和**输出表现媒体**。（用于人与计算机交互）
    * 将**感觉媒体**转换为**表示媒体**，或相反
    * 重要表现媒体：**显示器**
- 4 存储媒体
    * 定义：**用于计算机存放表示媒体**，以便计算机随时处理、加工和调用信息编码。
    * 常见物品：光盘，硬盘，磁带等
    * 广义存储媒体：报纸，书籍等
    * 思考：存储媒体作为表示媒体的信息存储载体
- 5 传输媒体
    * 定义：用于物理传输表示媒体。属于物理载体
    * 思考：表示媒体借用于传输媒体进行传播

## 2 五类媒体之间的关系
感觉媒体<------->表示媒体(通过表现媒体进行转换)

表示媒体------>存储媒体、传输媒体

> 思考: 多媒体技术主要针对的是表示媒体

## 3 多媒体
定义：指信息**表示媒体的多样化**，包括文本、图形、声音等。

性质：是多种信息载体的**表现**形式、**存储**和**传输**方式的有机集合

## 4 多媒体技术
定义：计算机综合处理**多种**媒体**信息**，并连同多媒体**设备**一起集成为一个具有交互性能的应用系统的技术

性质：**多样性**、**集成性**、**实时性**和**交互性**

特性：
* 多样性：媒体种类非常丰富
    - 离散媒体：独立于时间的媒体
    - 连续媒体：依赖于时间的媒体，信息的表示和时间有关
* 集成性：
    - 多媒体信息的媒体集成性（**信息集成，表示媒体集成**），体现了对信息的**完整性**要求
    - 处理媒体的设备的集成性（**设备集成，表现媒体集成**）
* 实时性：声音及活动的视频图像是与时间密切相关的，**多媒体技术必须要支持实时处理**
* 交互性：区别于传统媒体系统最重要的特征
    - **低级交互**：指通过交互方式来**查询**数据库中已有的数据。
    - **中级交互**：能使用户**介入**到信息过程中，让用户通过改变数据本身而使整个系统的展示内容甚至内容的表现形式发生改变。
    - **高级交互**：主要是虚拟现实系统，让使用者**完全进入**到一个与信息环境一体化的虚拟空间中 。

多媒体技术标准示例：
| 类型 | 标准 |
| :---: | :---: |
| PC | MPC1.0-MPC3.0 |
| 数据存储 | CD-ROM DVD |
| 图像、视频压缩传输编码标准 | JPEG MPEG H.26X |
| 音频压缩传输标准 | ITU标准化方案G721 722 728 |

## 5 多媒体技术的研究内容
* 多媒体硬件支持技术
    - 基本处理设备
    - 输入/输出设备
    - 转换设备
    - 数据存储技术
    - 通信设备
* 支持多媒体应用的软件技术
    - 操作系统
    - 创作工具
* 基础多媒体技术
    - 多媒体数据编码
    - 压缩技术
* 高级多媒体技术 
    - 信息的组织与管理技术
    - 网络和通信技术
    - 分布式多媒体技术
    - 基于内容的检索技术
    - 智能监控技术
    - 虚拟现实（VR）技术
    - 增强现实（AR）技术
    - 多媒体安全
    - 语音识别
    - 文语转换


## 6 多媒体数据编码、压缩技术（多媒体技术）
压缩必要性：减少数据传输流量，减少储存空间

可能性：多媒体数据具有**冗余性**，可以实现压缩编码

思考：
* 1个字符的数据量有多大？
    - 1个ASCII字符只占1个字节，1个中文字符只占2个字节
* 为什么字符和多媒体的数据量相差很大？
    - 因为字符有限，可以逐一编码。但其编码并不是字符本身，字符本身的展示采用输出码。类似于自然人的身份证号和自然人本身
    - 多媒体信息的个数无限，例如图像个数是无限的，无法逐一编码，只能针对图像的像素逐一编码，从而导致编码数据量很大
* 多媒体数据有哪些冗余？
    - 空间冗余、时间冗余、信息熵冗余、结构冗余、知识冗余、视觉冗余、其它冗余

## 7 多媒体信息的组织与管理（高级多媒体技术）
数据量、种类繁多，媒体之间的差异和信息上的联系，给数据管理带来了新的问题

**表现层**：超文本技术及其子集的实现

**存储层**：多媒体数据库，使用**多媒体系统数据模型**（指导多媒体软件系统(软件平台、开放工具、多媒体数据库)开发的理论基础）

## 8 多媒体网络和通信技术（高级多媒体技术）
主要研究内容：如何组织多媒体设备和网络设备实现跨地区的**实时**应用

具体任务：有效地控制网间多媒体信息的接收、存储、转发、传递和输出等实际过程

## 9 多媒体智能监控技术（高级多媒体技术）
定义：综合应用图像处理、声音处理、检索查询等多媒体技术。<p>1-及时发现**异常情况**，迅速报警。<p>2-将报警信息存储到数据库中以备查询


实例：
* 公交车人流统计
* 商场人流统计
* 头顶强光人流统计
* 出入口人流统计
* 卡口人流统计
* 车流量统计

## 10 虚拟现实(VR)技术（高级多媒体技术）
定义：计算机技术生成一个逼真的**视、听、触、嗅**等感觉世界

含义：
* **逼真**：三维视、听、触、嗅等实际外部感觉
* **自然技能**：头部的转动、眼睛的活动、手势或其它身体动作
* **交互**：借助于一些三维传感设备来完成交互动作

## 11 增强现实(AR)技术（高级多媒体技术）
定义：**增强现实**（Augmented Reality，简称AR），也被称之为混合现实<p>**借助计算机图形技术和可视化技术产生现实环境中不存在的虚拟对象，并通过传感技术将虚拟对象准确“放置”在真实环境中，将虚拟的信息应用到真实世界。借助显示设备将虚拟对象与真实环境融为一体，并呈现给使用者一个感官效果真实的新环境。**

特点：**虚实结合、实时交互、三维配准**

## 11 多媒体技术研究内容总结
* **获取**：包括硬件技术及软件技术，我们可以研究软件技术，包括**采样、量化**
* **表示**：软件技术，我们可以研究，包括表示方式、编码方式、压缩技术
* **表现**：主要是硬件技术，我们**不研究**
* **存储**：主要是硬件技术，我们**不研究**
* **传输**：包括硬件技术及软件技术，我们可以研究信源编码、加密、信道编码
* **处理**：主要是软件技术，与具体的媒体特性有关

## 12 多媒体系统的体系结构
| 结构层次 |
| --- |
| 多媒体应用系统 |
| 多媒体创作系统 | 
| 媒体制作平台和工具 | 
| 多媒体核心系统 |
| 多媒体计算机硬件系统 |
| 多媒体外围设备 |

外围设备：
* **输入输出设备和装置**：适用于音频、视频等多种媒体
* **传输设备及装置**：通信（网络）

硬件系统：
* **主机系统(MPC)**：多媒体计算机
* **接口部件**：外围设备

核心系统、系统软件：提供软件层的基础服务（对硬件的**连接**和**控制**），核心为：**多媒体操作系统**，**设备驱动程序**

媒体制作平台和工具：通过现有的电子多媒体素材库，利用本层提供的工具及接口可以完成**多媒体数据的采集**、**制作及编辑**。

创作系统：开发多媒体应用系统的平台或环境，可以用于**生成各种多媒体应用系统**

应用系统：利用多媒体工具软件，针对某一主题设计开发的具**体多媒体应用系统**。
==============================================================
# 第二章
## 1 数字图类分类
* 符号：字母，数字，中文
    - 定义：人类**对信息进行抽象的结果**，**对于符号的理解取决于人的理解程度**
* 图表：乐谱，直方图
* 图形：Graphics，矢量图
    - 定义：一系列计算机指令来表示一幅图
    - 优点：
        - 存储和传输时数据量较小（传输的是计算机绘图指令）
        - 缩放、旋转、移动图形不会失真，能保证质量（计算机指令动态变化）
        - 适合管理图形的每一部分
        - 编辑方便
        - 图块可重用
    - 缺点：
        - 图形重生成花费时间较长（计算机需要重新进行绘制）
        - 不适合描述彩色图像（指令会比较复杂）
* 图像：Image，位图
    - 定义：将一幅图像在**空间**上**离散化**为多个像素，每个像素用若干个二进制位来描述其**颜色**、**亮度**和**属性**
    - 获取方式：扫描仪，数码相机等电子设备
    - 优点
        - 显示速度快（无需计算，只需要将数据导入即可）
        - 表现力强，可适于任何自然图像，细腻、层次多、细节丰富（使用有着更多的颜色的像素点进行表现？）
    - 缺点：
        - 存储和传输时数据量比较大（相比于矢量图还有像素点数据）
        - 缩放、旋转时算法复杂且容易失真（像素点位置和颜色需要修改，容易失去图片信息）
> 矢量图和位图的转换：
> * 由矢量图转换成位图采用**光栅化**技术，转换也相对容易
> * 由位图转换成矢量图用**跟踪**(tracing)技术

注：根据在计算机中的描述和处理方式分类

## 2 数字信号处理基础
### 2-1 数字信号采集
定义：**连续的模拟信号可用不同的数学函数来表示**

实例：f(x,y,t), 其中f,x,y,t都是离散值

进行计算机处理：
* 需要：**对连续信号离散化**
* 包括：**空间、时间、幅值上的离散化**

注意：
* **采样**：**空间/时间离散**
    - 定义：**连续图像函数f(x,y)进行空间连续坐标(x,y)的离散化**，以**等间隔**Δx采样，个数M，Y轴同理，采集N个，则MxN则为**图像分辨率
    - 惠特克-卡切尼柯夫-香农采样定理
        - 采样频率是图像变化**最高频率的2倍**时，能保证由离散图像数据**无失真**地恢复原图
    - 思考：Δx和Δy是否可以不同？
        - 不可以，采集间隔必须相同以保证像素点采集的统一
* **量化**：**幅值离散**
    - 定义：对每个像素颜色离散化
    - 方式：
        - 均匀量化
        - 非均匀量化
    - 思考：为什么图像的量化位数通常为8位？
        - 8位来表示灰度等级，能够便面可见的条带失真，且易于编程
* 离散化后的连续信号还需要进行**编码**（以便计算机处理，储存和传输）
    - 编码分类：
        - 压缩编码
        - 非压缩编码
    - 数据编码不一定是压缩数据，但压缩数据的结果一定是一种编码

* 思考：输入矢量图时是否需要采样、量化和编码？为什么？
    - 矢量图在表示方式上采用数学描述，因此在输入时不需要采样和量化，但在计算机内部有其自身的编码方式

## 3 视觉特征
### 3-1 光的自然特性
物理意义上，光是**电磁波**的一种能量辐射形式

**可见光**的波长位780nm-380nm

### 3-2 三原色理论
绝大部分可见光谱对眼睛的刺激效果都可以用红、绿、蓝三色光按不同比例和强度的混合来等效表示

注意:
* 按不同比例组合，可获得自然界各种颜色
* 任意两种非基色相混可得一种新颜色，但它等于各自分解为三基色各分量之和相混合
* 三基色的**大小**决定彩色光的**亮度**
* 三基色**比例**决定混合色的**色调**
* 色彩要素：
    - **色调**：表明光谱的波长，决定颜色的基本特征，反映**颜色的类别**
    - **饱和度**：**颜色的浓淡程度**，反映**色彩中搀入白光的数量**
        - 饱和度越高，颜色越深（纯）
        - 100%饱和度的色光表示纯色光
    - **亮度**：**光的明暗程度**，反映**彩光所含能量**
    - 色度：色调与饱和度合作，表示颜色类别和深浅
        - 人眼能识别：
        - 128种色调
        - 10~30种饱和度
        - 亮度非常敏感
        - 35万种颜色

### 3-3 视觉感知规律
视觉生理与视觉心理规律
* 视觉调节力：视距调节、亮度范围调节
* **视觉暂留性**：视觉惰性维持0.02-0.2秒。
* 视觉锐度-视力：眼睛分辨景物细节的能力。
* **人眼对彩色的分辨率低于对亮度的分辨率**
* **注视点**：**注视点一般集中在高频部分**
* 适应性：亮适应规律：亮适应－数秒，暗适应－数分钟
    - 颜色变化的眼适应力较差。

## 4 图像的颜色模型
颜色模型
* 定义：计算机中用于精确标定和生成各种颜色的一套**规则和定义**
* 颜色空间：某种颜色模型所标定的所有颜色
    - 每种模式都有它自己的特点和适用范围
    - 颜色模型可以根据需要在不同模型之间进转换
* 常见几种颜色模型：
    - RGB（用于显示设备）
    - CMYK（用于打印设备）
    - HSL（用于人眼）
    - YUV（用于彩色电视）
    - YIQ（用于彩色电视）

### 4-1 RGB颜色模型
定义：**相加混色模型**（使用红绿蓝三色进行相加而得到融合后的颜色）

**颜色=R+G+B**
描述：自然界中**绝大部分**的可见光谱可以用**红、绿和蓝**三色光按不同比例和强度的混合来表示。使用RGB模式，可以最大程度地模拟人眼所能感觉到的色彩空间。

用途：**RGB模型通常用于光照、视频和显示器**，使用RGB颜色模型使，通常需要三个字节分别表示红绿蓝三色

注：
* 三基色等量相加=白色
* 红+绿=黄
* 绿+蓝=青
* 红+蓝=品红

### 4-2 CMYK颜色模型
定义：相减颜色模型（与RGB颜色模型相反），基于打印在纸上的油墨的**光线吸收特性**。反色的光线就是**我们所能够看见的物体颜色，故称为减色**。CMYK模型被认为是**最佳的打印模式**

用途：**彩色打印机，印刷彩色图片**

### 4-3 HSL颜色模型
定义：**H（色调），S（饱和度），L（亮度）**，H定义波长，即反射过来的颜色，S降低表示混入的白色，L降低表示混入的黑色

注意：HEL颜色模型在使用时受到设备限制，会转换位RGB或是CMYK

### 4-4 Lab颜色模型
定义：为1931年在颜色度量国际标准模型的基础上建立的，**该模型下所生成的颜色与所使用的设备无关**，所有设备创建或输出图像的颜色都是一致的。

描述：Lab模式定义的色彩最多。**处理速度上Lab色彩模型和RGB一样快，比CMYK快很多**，由于转换效果很好，所以常用来避免色彩损失。

### 4-5 Index色彩模型
定义：使用**8bit**（可以使用256种颜色）描述，采用**调色板**方式实现的颜色模型。在图片使用此颜色模型时，会构建调色板并存入图像文件头中。
* 在索引色彩模式下，由于限制了调色板中颜色的数目，因而可以减小文件的大小，同时基本上不影响视觉效果


> 思考:不同图像是否可以使用相同的调色板？为什么？
> * 不可以，因为所含有的颜色种类可能不同

### 4-6 Grayscale（灰度）模式
定义：由**8bit**进行秒速，最多使用256级的灰度进行图像表示的一种模式，每个像素点为0~255之间亮度值（0黑色，255白色）

描述：当一个彩色图像转化为灰度模式的图像时，会失去掉原本的**色彩信息**。转化后**不可恢复**原本的颜色信息。

> 思考：索引色彩模式和灰度模式中，每个像素值都占用一个字节，为什么一种为彩色？一种不为彩色？
> * 索引表示的颜色板里的颜色索引值，而灰度图代表的是亮度值

### 4-7 Binary（二值）模式
定义：由**黑色**和**白色**的像素点组成。每一个像素用**1bit**来表示，只能表示**有点**和**无点**两种状态。

注意：若需要**表示灰度图**，则需要靠**抖动**来进行模拟，即黑色像素点的疏密程度来进行模拟。

## 5 位图图像的基本属性
* 分辨率
    * **图像分辨率**：**构成图像的像素总数，以水平和垂直的像素表示**，像素越多，显示的效果越好越清晰。
    * **显示分辨率**：在某种显示方式下，在屏幕上最大的显示区域中，可显示的像素总数
    * 当图像分辨率大于显示分辨率时，在显示器上只能显示图像的一部分。反之，图像只占显示器一部分
    * **打印分辨率和扫描分辨率**：分别是**打印机和扫描仪**的**性能指标**，它们决定着打印或扫描图像的图像细节。分辨率通常用DPI表示（每英寸可表示的像素点数）
    * **像素分辨率**：**像素**本身的尺寸。不同的图像显示设备，像素的尺寸可能不同。
* 颜色深度
    * 定义：**图像每个像素所占用的存储位数**。决定了彩色图像中最多能使用的颜色数。
* 调色板：图像中的颜色查找表，用于让像素对相关的值进行替换。
* 色彩分类：
    * 真彩色
        * 指在组成一幅彩色图像的每个像素值中，有R，G，B三个基色分量
    * 伪彩色
        * 用查找（比如调色板）出的R，G，B强度值产生的彩色称为伪彩色
    * 直接色
        * 每个像素值分成R，G，B分量，每个分量作为单独的索引值对它做变换。
## 6 位图图像数据量
数据量计算：B=(h*w*c)/8(byte)

注：
* h：垂直分辨率
* w：水平分辨率
* c：颜色深度

## 7 图类数据的文件类型
* 位图：BMP，GIF，JPG，PCX，PNG，TIFF
* 矢量图：SWF，DXF

### 7-1 BMP图像格式
说明：
* **Windows环境设置的标准图像文件格式**。
* 图像的扫描方式是按**从左到右**、**从下到上**的顺序。
* 不采用任何压缩方式
* 组成部分：
    - 位图文件头
    - 位图信息头
    - 颜色表
    - 图像数据阵列字节
* bitBitCount:用于说明位图最多有多少种颜色
    - 1 黑白图
    - 4 16色图
    - 8 256色图，可以使用索引来进行查找
    - 24 2^24种颜色，每三个字节代表一种颜色（RGB颜色图）
* 图像数据压缩
    - **BI_RLE8**，8位（索引）的RLE压缩编码，可以使用**编码方式**和**绝对方式**的一种进行压缩，还有控制标识。
        - **控制标识**：**由两个字节组成（可能由两个后续字节）**
        - **绝对方式**：**由两个字节组成（可能由两个后续字节）**，压缩数据格式需要**字边界对齐**
        - **编码方式**：**由两个字节组成**
        * 图表显示
            - | 第一个字节 | 第二个字节 | 含义 |
                | :---: | :---: | :---: |
                | 0 | 0 | 行的结束 |
                | 0 | 1 | 图像结束 |
                | 0 | 2 | 其后的2个字节表示下一个像素从当前开始的水平和垂直位置的偏移量 |
                | 0 | 0x03~0xFF（绝对方式） | 跟在这个字节后面的字节数，每个字节包含单个像素的颜色索引 |
                | 非0（编码方式） | | 第1个字节指定使用相同颜色的像素数目，第2个字节指定使用的颜色索引 |
    - **BI_RLE4**: 每个像素为4位（索引）的RLE压缩编码。可以使用**编码方式**和**绝对方式**进行压缩。有着**控制标识**，和RLE8相同。
* 颜色表（调色板）
    * 像素的颜色用RGBQUAD结构进行定义
    * 对于24位真彩色图像**不使用颜色表**，因为位图中的RGB值就代表了每个像素的颜色
* 图像数据阵列字节
    * 紧跟在颜色表之后
    * 图像的每一扫描行由表示图像像素的连续的字节组成
    * **扫描行是由底向上存储的**，从下到上，从左到右。
    * **每一行所占字节都是4的倍数**，在读取数据时，应注意每一行的末端可能包含有一些**额外添加的字节**，读取时应忽略

### 7-2 GIF图像文件格式
说明：
* **以块为单位存储信息**
* 由GIF数据流构成：表示图形/图像的**数据块**、**数据子块**以及显示图形/图像的**控制信息块**
    - 控制信息块和数据块必须在**文件头**和**文件结束块**之间
* 文件格式特点：
    - 颜色深度从lbit到8bit，最多支持256种颜色
    - 允许设置透明属性
    - 采用了**LZW无损压缩算法**来存储图像数据
    - 可在文件中制作出**幻灯片或者动画效果**
    - **GIF文件支持图像数据的交叉处理方式**
    - **图像中可以加入文本**

### 7-3 JPEG文件格式
说明：
* JPEG是一个适用范围很广的静态图像数据压缩标准，可以大范围地调节**图像压缩率**及其**保真度**
* 文件部分：
    - **标识码**：给出了JPEG图像的所有信息，例如宽，高，编码表
    - **压缩数据**

### 7-4 PCX文件格式
说明：
* 最早支持彩色图像的一种文件格式，现最高支持256种颜色
* 由**文件头**和**实际图像数据**构成
    - 文件头由128字节组成，包含版本信息，分辨率，调色板等信息
* 颜色深度可选1，4，8bit。不支持真彩色
* 采用**RLE行程编码**，文件存放压缩后的图像数据。

### 7-5 PNG图像文件格式
说明：
* PNG汲取了**GIF**和**JPG**二者的优点，存贮形式丰富，兼有GIF和JPG的色彩模式 
* 显示速度很快
* 能把图像文件**压缩到极限**以利于网络传输
* 支持透明图像的制作
* 不支持动画效果

### 7-6 TIFF文件格式
说明：
* 广泛用于传统图像印刷，但不适用于在 Web 浏览器中查看
* 支持多种编码方式
    - RGB无压缩
    - RLE压缩
    - JPEG压缩
* TIFF时**最佳的打印图片的格式**
* 组成部分（三个部分）
    - 文件头。称为图像文件头或IFH
    - 目录（由一个或多个包含IFD标记指针组成）
    - 数据本身

### 7-7 TGA图像文件格式
说明：
* TGA的结构比较简单，属于一种**图形、图像数据的通用格式**。属于计算机生成图像向电视转化的一种**首选格式**
* 最大特点：可以做出**不规则的图像，图像文件**
* 支持压缩，使用不失真的压缩算法

### 7-8 RAW图像文件格式
说明：
* RAW格式并不是一种图像格式，不能直接编辑，由CCD等**摄影元件**直接得到的**电信号进行数字化处理**而得到的
* 图像文件保留了CCD捕获图像**最高质量的信息**，常常被采用以获得**最好质量的图像**

### 7-9 PSD文件格式
说明：
* PS专用图像格式
* 非通用图像文件格式

### 7-10 PICT文件格式
说明：
* Mac机上QuickDraw屏幕语言开发的一种图像格式

### 7-11 SVG图像格式
说明：
* 可缩放矢量图形（常用于网页前端）
* **用户可以直接使用代码来描绘图像**，可以使用html文件进行浏览器查看。
* 可以在不以牺牲图像质量为代价的前提下任意放大显示（**比起GIF和JPEG最大的优势**）

### 7-12 SWF格式
说明：
* 使用Flash制作出的一种后缀名为SWF的动画
* 能够用比较小的体积来表现丰富的多媒体形式
* 可以边下边看

--------------------------------------------------------------
# 第三章
## 1 音频技术
* 定义：在满足人类**听觉生理**和**听觉心理**特征的基础上，使用计算机创建音频
* 分类：
    - **声音**：声音是统称，或专指除语音、音乐之外的其它声音
    - **语言**：语音是声音的一种特殊类型，且具有**独特的发音特点**
    - **音乐**：音乐也是声音的一种特殊类型

## 2 声音
> 重点掌握：**声音的听觉心理特性**、**声音信号数字化方法**及其与**图像数字化**的区别

### 2-1 声音及其物理特性
* 定义：声音是通过空气传播的一种连续的波－－**声波**
* 物理特性：**振幅**、**频率**和**相位**
    - 振幅：波形的最大位移；反映了**声音的强度**。单位为分贝
    - 频率：周期及频率反映了**声音的音调**
    - 相位是**声音变化的方向**
* 分类：
    - **亚音信号(次音信号)**：频率小于20Hz的信号
    - **音频信号**：频率范围为20Hz～20kHz的信号，称为**话音信号**
    - **超音频信号（超声波信号）**：高于20kHz的信号。
* 声音信号的参数：
    - 复合信号
    - 基频
    - 谐音
    - 分量信号
    - 带宽
### 2-2 **声音的听觉心理特性**
- **音调**：声音的高低。由声音的(基)**频率**决定
- **音强（响度）**：感觉到的声音能量的强弱，取决于声波**振幅**的大小
- **响度的特性**
    - 人耳的可听频率范围外，声音的响度再大，人耳也无法察觉
    - 人耳的可听频域范围内，当声音弱或强到一定程度，人耳都无法听到
- **等响曲线**：人类感受不同频率声音时，其所感知的相同响度对应的声音能量是不同的，曲线由此构成。
    - 此处痛阀随频率变化基本维持在一个较为稳定的声强亮度上。听阀变化较大。
    - 由低频段比高频段灵敏度降低更加剧烈，一般应特别重视**加强低频音量**
- **听阈**：人能听到的最低声压级
- **痛阈**：当声压级增大到一定强度时，人耳会感到不适或疼痛
- **掩蔽效应**：一种频率的声音阻碍听觉系统感受另一种频率的声音的现象。
    - 前者称为**掩蔽声音**，后者称为**被掩蔽声音**
    - 分类：
        - **频域掩蔽**：指一个强纯音会掩蔽在其附近同时发声的弱纯音
        - **时域掩蔽**：指在时间上相邻的声音之间也有掩蔽现象
    - 作用：mp3等音乐格式只纪律耳朵较为敏感的中频段声音，较高或较低的频率简略记录，减少储存空间。
### 2-3 声音信号数字化
- **采样**：将声音信号在**时间上离散化**，即每隔相等的一段时间抽取一个信号样本
- **量化**：将连续的**信号幅度离散化**。二进位来表示声音波形的高度，bit数越多，声音质量越好。而根据幅度的划分可分为：
    - 等间隔：线性量化/均匀量化
    - 不等间隔：非线性量化/非均匀量化
- **编码**：按**一定的格式**将离散的数字信号记录下来，并在数据的前、后加上同步、纠错等控制信号。
* 影响数字音频质量的技术参数
- **奈奎斯特（Nyquist ）采样定理**：采样频率高于信号最高频率的两倍，就可以从采样中完全恢复原始信号的波形。**采样频率不应低于声音信号最高频率的两倍**。常见采样率：
    - 8kHz，11.025kHz，22.05kHz，16kHz，37.8kHz，44.1kHz，48kHz。
- **采样精度/量化位数**：描述每个采样点样值的二进制位数。常用**8位、16位、32位**。
    > 采样位数越多，可分出的幅度级别越多，则分辨率越高，失真度越小，录制和回放的声音就越真实，所占的空间就越大。
- **声道数**：指声音记录为一组波形（即单声道）还是两组波形（即双声道立体声），甚至更多组波形（多声道）。
- 思考：数字图像处理技术参数有什么：
    - 图像分辨率，储存格式，调色板的支持颜色数。
- 采样精度的另一种表示方法是信号噪声比，简称**信噪比**（SNR），单位为分贝（dB），信噪比越高越好。
    - 计算公式：SNR=20lg(Vsignal/Vnoise)
        - Vsignal信号电压
        - Vnoise噪声电压
### 2-4 声音质量的等级
- 定义：根据**声音的频带**，通常把声音的质量分成5个等级
    - 由低到高分别是
        - 电话
        - 调幅(AM)广播
        - 调频(FM)广播
        - 激光唱盘(CD-Audio)
        - 数字录音带(DAT)
- **数据率（byte/s）=采样频率（Hz）×样本精度（bit）×声道数/8**
* **采集的数据量**
    - **声音采样数据量 (byte)=采样频率×采样精度/8×声道数×采样时间**
    - **为了减少数据量，采样且量化后的数据常要进行压缩编码**

## 3 语言
### 3-1 语音的基本特性
* 定义：语音是声音的一种，与人类的语言学有关。还包含了语音系统按一定方式确认的声音类别，也包含了语音系统赋予的一定功能。
    - **是否能理解语音的实际内涵，这与接收者对语音的认知能力有关**
### 3-2 计算机语音处理的任务和目标
* 定义：以**语音的基本特性**为基础，计算机对语音进行处理的任务主要包括对语音的**采样、识别、模拟和合成**
    - **语音识别**和**语音合成**技术是实现人机语音通信的两项关键技术
    - 语言合成：将连贯的语音变换成文字符号系列
    - 语音合成：
        - **再生预存的语音信号**：采用了数**字存储技术**，将预先存入的单音或词组拼接成语音
        - **模拟发声**：采用**数字信号处理**的方法，用周期脉冲序列作为声源，合成指定的声音出来。

## 4 数字音乐（MIDI音乐）
* 定义：
    - **数字音乐是一种音乐语言**，这种语言是由事先定义好的音色、音调、音符等编号组成的
    - **数字音乐编码**：列出很多乐器排列、基本发声规律、和音乐的各种色彩等，并用相应的数字编号，从而形成一系列可以参照使用的代码
### 4-1 MIDI：
- 定义：**电子乐器数字接口**，称为**电子音乐**或**合成音乐**，用于在音乐合成器、电子乐器、音序器和计算机之间**交换音乐信息**的一种**标准协议**。
- 特点：MIDI不是声音信号，而是**动作指令**（记录如何进行演奏而不是发声）
- 优点：
    - 生成的文件比较小（只记录演奏操作指令）
    - 容易编辑
    - 可作为背景音乐
- 缺点：
    - 播放效果因软、硬件而异
    - 录制较复杂，需要专业知识
- 处理过程：
    - 读取MIDI指令
    - 通过MIDI文件系统解释MIDI指令
    - 通过相关播放器转化和输出音频信号
    - 输出音频
- 组成：
    - 通信协议
        - 二进制形式的音乐描述语言
        - 容易编辑
    - 连接器
    - 传播格式
        - 事件列表，描述了一个音频卡或其他播放设备要产生某种声音的特定步骤。(可编辑)
- 基本设备：
    - 音源：**音色资源库**，其内部包含了很多不同音色的样本波形
        - 软音源：一个软件，软音源必须依靠电脑芯片和内存的工作来发声
        - 硬音源：实际存在的设备
    - 音序器
        - 定义：**制作音乐的处理器**，用它来编辑各种音乐数据，实现同步播放。
        - 分类：
            - 软件音序器是一个电脑程序
            - 硬件音序器：实际设备
    - 输入设备
* MIDI音源合成器
    - 定义：将MIDI指令转化为实际的声音
    - 方式分类：
        - 通过频率调制FM合成
        - 通过波形表合成
    - 分类：
        - MIDI硬件合成器
        - MIDI软件合成器
## 5 音频文件的格式
### 5-1 WAV
* 定义：**Windows本身提供的音频格式**，以二进制码的形式编排而成，一般占有较大的存储空间且与采样的精度和频率有关
    - **类似于图像中的BMP文件格式**

### 5-2 MIDI
* MIDI文件储存着MIDI资料和命令，包括音色、音符、时间码、速度、调号、拍号、键号等乐谱指令

### 5-3 MP3
* 定义：利用了**知觉音频编码技术**的一种现有应用最为广阔的一种格式，削减了音乐中人耳所听不到的成分，尽可能保持原有的音质
* 特点：
    - 压缩比高。10:1至12:1的压缩率
    - 音质好

### 5-3 MP3Pro
* 定义：MP3文件格式的plus版本，高版本的播放器也可以支持MP3格式。
* 特点：
    - 降低压缩比
    - 最大限度保持压缩前的音质
    - 压缩比20:1至22:1
    - 高低版本兼容性好

### 5-4 ra&rm
* 定义：real media为**网络流媒体文件格式**，其中包含RA、RM这两个音频文件类型。
* 特点：分割为小块后进行传播，并在接收器处进行排列播放。
    
### 5-5 Windows Media
* 定义：微软推出的一种**网络流媒体技术**，集成了Windows Media&Video 编码和解码器，可选集成数字权限管理系统和文件容器。
* 特点：
    - 高质量
    - 高安全性
    - 最全面的格式
    - 多种扩展名支持

## 6 音频文件的制作
### 6-1 音频获得途径
* 音频软件录制
* 网络或外接设备获取
* 现有素材库

### 6-2 音频文件的创作
* Cakewalk：用于制作MIDI音乐
* Sound Recorder 、Wave Edit、Cool Edit、Dexster：擅长处理波形
* AV VCS Gold：适合在网上播放、记录和保存到 MP3 文件
* AV Voice Changer Diamond Edition：在网上能够戏剧性地改变用户声音

### 6-3 Cool Edit
* 提供32-bit高精度音频处理，支持 SMPTE/MTC Master、视频、CD、MIDI等设备。

### 6-4 CakeWalk
* 一个音序处理软件，具有比较完善的MIDI作曲和编辑、音频处理和格式转换功能
--------------------------------------------------------------
# 第四章
## 1 动态图像
* 概念：由多幅连续的图像构成的序列称为动态图像
    * **原理**：利用了人眼的视觉暂留性，沿时间轴每一幅图像保持1/20-1/30秒，连续不断，就形成了运动图像的感觉
    * **帧**：动态图像中的每一幅图像称做一帧
    * **分类**：
        - **动画**
        - **视频**
* 特点：
    - **时间连续性**：动态图像具有时间连续性
    - **数据量大**：数据量更大
    - **相关性强**：动态图像的帧与帧之间具有很强的相关性。
    - **实时性高**：
        - 单帧图像复制的速度足够快
        - 图像的切换速度足够快。
* 参数：
    - 视频**纵横比**，**视察距离**和**图像细节**

## 2 动画基础
### 2-1 传统动画
* 脚本编写及动画设计：
    - 文字剧本
    - 分镜
    - 角色设计
    - 手稿，场景等
* **关键帧设计**
    - 原话，一般表达某动作的极限位置、角色的特征
* **中间帧生成**
    - 位于关键帧之间的过渡画。
* 描线上色
* 检查，拍摄
* 后期制作

### 2-2 计算机动画
* 原理：与传统动画相同
* 特点：
    - 计算机技术用于动画的处理和应用
    - 效果好
    - 难度可以简单可以复杂
* 关键技术：
    - 计算机动画制作软件及其硬件

### 2-3 计算机动画的分类
* 根据运动的控制方式
    - **实时（real-time）动画**
        - 各种算法实现物体的运动控制，**实时生成**（这玩意对硬件要求比较高）
    - 逐帧动画（frame-by-frame）
        - 通过显示一帧帧图像序列而实现运动的效果。**预先生成**
* 根据视觉空间
    - 二维动画
        - **二维模型**、动作轨迹、动作
    - 三维动画
        - **三维模型**、运动轨迹、动作，**最后得到的动画仍然是二维的图像数据**
        - 制作过程：
            - 3D建模，绑骨
            - 贴图覆盖
            - 光线设置
            - 摄像机及动作设置
            - 画面生成
* 变形动画
    - 变形指景物的形体变化，一幅图像在1－2秒内逐步变化到另一幅完全不同图像的处理方法
    - 需要对各像素点的**颜色**、**位置**作变换
    - 图像的变形采用**插值算法**来实现
    - 变现过程：
        - **关键帧选取**：两幅结构相似、大小相同的画面作为起始和结束关键帧
        - **设定关键帧特征结构**：在起始和结束画面上确定和勾画出各部分轮廓的结构对应关系
        - **参数设置**：中间帧的帧数，生成的动画格式和压缩等参数
        - **动画生成**：计算点的位置及颜色


## 3 视频基础
### 3-1 彩色空间变换
* 常用颜色模型是**RGB颜色模型**
    - 定义：不同色彩格式间的转换
    - 广播标准采用亮度和色差视频信号（和信号转化有关）
    - 对不同类型的显示设备会采用不同的彩色空间
        - **YIQ**：NTSC彩色电视制式
        - **YUV**：PAL，SECAM彩色电视制式
        - **YCrCb**：计算机显示器
    
### 3-2 YUV颜色模型
* **Y亮度信号，U，V色差信号(B-Y,R-Y)**
* 可以通过RGB颜色模型进行矩阵变化得到
* 优点：
    - 解决了彩色电视机和黑白电视机的兼容性问题
    - 由于人眼对于彩色图像敏感度不如亮度，所以可以在色度信号方面采用大面积着色，也可以达到数据压缩的作用
* RGB和YUV变换
    - Y =  0.299R + 0.587G + 0.114B
    - U = -0.147R - 0.289G + 0.436B
    - V =  0.615R - 0.515G - 0.100B

### 3-3 YIQ模型
* 定义：在广播电视系统中另一种常用的**亮度与色差分离**的模型
* 优点：
    - 同YUV
* RGB和YIQ之间的变化
    - Y =  0.299R + 0.587G + 0.114B
    - I =  0.596R - 0.275G - 0.321B
    - Q =  0.212R - 0.523G + 0.311B

### 3-4 彩色电视制式
* 现行彩色电视制式：
    - **NTSC**
        - 最早研发出来
    - **PAL**
        - 对NTSC制式缺点基础上进行改进
    - **SECAM**
        - 对NTSC制式缺点基础上进行改进
    - 区别：帧频不同、分辨率不同、信号的带宽不同、可载频率不同或色彩空间的转换关系不同

## 4 数字视频
### 4-1 数字视频概率及其特点
* 概念：定义**压缩图像和声音数据记录及回放过程**的标准
* 特点：
    - 影像质量好
    - 音响效果好
    - 设备价格较低
    - 不会导致制作过程的质量损失
    - 不需要视频捕捉卡和帧同步卡，捕捉和录制是实时的

### 4-2 模拟视频转化数字视频
- 使用视频卡将经过硬件设备**采样**，**量化**和**编码**的模拟信号进行相应的数字化实时解释，并以一定格式进行储存于介质之中。

### 4-3 数字视频的播放
* 数字视频可以通过软件播放器在**计算机**上直接进行播放（有相应解释器和编码解码器）
* **摄像机、电视机**上观看数字视频，需要一个D/A数模转换器将二进制信息解码成模拟信号，才能进行播放

### 4-4 数字视频的编辑
* 方式
    - 利用采集卡将数字化的数据转换成MPEG或AVI文件
    - 利用有关软件进行线性编辑或非线性编辑
* MPEG文件是经过压缩的，一般不适合再编辑（但是可以进行简单编辑）
* AVI文件比较适合于再编辑
* 非线性编辑
    - 可以反复多次对数字视频文件或部分进行编辑和处理
    - 只编辑点和特技效果的记录
    - 编辑系统可以是硬件也可以是软件

### 4-5 数字常用格式
* 格式分类：
    - **具有DV 格式的设备来讲**：相关的录像机系列有D1、D2、D3、D5等标准格式
    - **从数字视频压缩技术方面来讲**：
        - 非压缩：以原有信号码率（每秒传递的bit数）直接记录输入信号。图像质量最高，原信号损失最小。
        - 压缩：有损的记录格式。去除了一些较弱的感知信号后重新编码记录。

### 4-6 数字电视
* 定义：采用数字技术的电视，包含了从发送、传输到接收的全过程
* 优点：
    - 能实现**双向交互业务**
    - 抗干扰能力强
    - 频率资源利用率高
* 应用：
    - 交互电视，远程教育等
    - 提供优质的电视图像和视频服务
* 原理：
    - 由电视台发送数字压缩后的视频信号，接收后由电视接收机进行接受，然后调解和解码处理还原视频
    - **电视节目从摄制、编辑、播送、传输、接收到显示的全过程均采用全数字化的技术处理**
    - 涉及关键技术：**数字电视广播实现技术**、**数据压缩技术**和传输过程中的**多路复用技术**
* 特点：
    - 图像**清晰度好**，音频**质量高**，支持5.1声道的**数字环绕声**节目源。
    - **传输效率高**
    - **成本低，易维修**
    - **提供全新的业务方式。**
    - **便于信号的存储。**
    - **实现高效的控制。**
* 分类：
    - 按信号传输方式
        - 地面无线传输（地面数字电视）
        - 卫星传输（卫星数字电视）
        - 有线传输（有线数字电视）
    - 按产品类型
        - 数字电视显示器
        - 数字电视机顶盒
        - 一体化数字电视接收机
    - 按清晰度
        - 普及型数字电视（PDTV）
        - 低清晰度数字电视（LDTV）。>250线
        - 标准清晰度数字电视（SDTV）。>500线
        - 高清晰度数字电视（HDTV）。>800线
    - 按显示屏幕幅型
        - 4：3
        - 16：9
    - 按扫描线数
        - HDTV扫描线数（大于1000线）
        - SDTV扫描线数（600～800线）
* 数字电视广播实现技术
    - **制作（编辑）**：数字摄像机和数字照相机、计算机、数字编辑机、数字字幕机
    - **信号处理**：数**字信号处理技术**（DSP）、压缩、解压、缩放等技术
    - **广播（传输）**：地面广播传输、有线电视（或光缆）传输、卫星广播（DSS）及宽带综合业务网（ISDN）、DVD
    - **接收（显示）**：阴极射线管显示器（CRT）、液晶显示器、等离子体显示器、投影显示
* 数据压缩技术的实现
    - **压缩信源编解码**
        - 视频和音频压缩编解码技术
        - 将模拟图声信号变为数字信号源，再进行MPEG-2压缩编码
    - **信道编码**
        - 采用数字电视信道的编解码及调制解调数字调制技术
        - 目的：是提高单位频宽数据传送率
        - 方式举例（不止这三种，且各国方式都有所不同）：
            - 纠错编码
            - 网格编码
            - 均衡
* 数字传输的常用调制方式
    - 正交振幅调制（QAM）：适用有线传输
    - 键控移相调制（QPSK）：适用卫星广播
    - 残留边带调制（VSB）：适用地面广播
    - 编码正交频分调制（COFDM）：适用地面广播和同频道广播
* 数字电视的传输
    - 数字卫星电视
    - 数字有线电视
    - 数字地面开路电视
    - 信源都采用MPEG-2的复用数据包，但是调制方式不同
* 数字电视标准
    - 美国的ATSC标准
        - 定义：高清晰度电视在内先进电视系统的技术标准
        - 图像层：确定图像的形式
        - 次高层：图像压缩层
        - 系统复用层：特定的数据被纳入不同的压缩包中
        - 传输层：确定数据传输的调制和信道编码方案
    - 欧洲的DVB标准
        - 数字卫星和有线电视传输系统在内的电视广播系统的统一标准。
        - 有责多个版本选择，不同传输媒体有责不同的调制方式和纠错方法
            - DVB-S：卫星直播
            - DVB-C：有线广播
            - DVB-T：地面开路
    - 日本的ISDB标准
    - 电视水平清晰度的计算公式：
        - 水平清晰度TVL/ PH = 有效行时间(μs) ×2 ×频带宽度(MHz) ÷ 宽高比系数

## 5 动画和视频文件的创作
### 5-1 概述
* Flash：用于制作二维矢量动画
* 3D Studio MAX：用于制作三维动画
* Windows Movie Maker：用于视频摄像和编辑
* Priemiere：用于视频非线性编辑

### 5-2 Flash
* 定义：支持动画，声音及交互功能
* 使用矢量图和流媒体技术
* 动画制作过程
    - **关键帧产生**
    - **中间画面生成**
    - **分成制作合成**
    - **着色**
    - **预演**

### 5-3 3D studio 
* 定义：个图文声并茂、功能完善强大、具有良好开放性的三维动画平台
* 制作过程：
    - **造型**
    - **动画**
    - **绘画**

--------------------------------------------------------------
# 第五章
## 1 多媒体数据压缩的必要性和可能性
* **必要性**
    - **数字化**后的媒体信息是**海量性**的
    - **计算机存储资源**和**网络带宽**难以满足需要
    - 多媒体**存储**和**传输**的困难
* 可能性
    - 数据冗余：**统计冗余**（空间冗余、时间冗余）、结构冗余、知识冗余、**感知冗余**
    - 信息表达冗余：信息熵冗余

## 2 数据压缩的基本原理和方法
### 2-1 数据冗余
* 说明：
    - 存在数据冗余，才可能进行数据压缩
    - 某些数据冗余是多媒体数据所特有的
    - 针对不同数据冗余，设计不同数据压缩方法
* 统计冗余
    - 时间冗余
        - 一段视频的前后相邻的2帧中会有大量的区域有相同或相近的数据，形成帧间的数据冗余
    - 空间冗余
        - 在同一个静态图像或画面中，有部分区域数据值一样或相差不大
* 结构冗余
    - 有些图像存在着明显的分布模式。（重复排列的图案）
* 知识冗余
    - 许多图像的理解与某些基础知识有相当大的相关性。
    - 根据已有的**知识**，对物体构造**基本模型**，保存一些**特征参数**
* 感知冗余
    - 视觉冗余
        - **亮度和色度的差别**
        - **高亮度区和非高亮度区差别**：在高亮度区，人眼的敏感度会下降。灰度值的量化可以更粗糙些，**人类视觉系统一般分辨能力约为2^6灰度等级,而一般图像量化采用2^8灰度等级**
        - **边缘和非边缘区别**:急剧色彩和亮度变化的物体边缘的敏感度比非边缘区域强
    - 听觉冗余
* 信息熵冗余
    - **信息的表达存在冗余**，称为信息熵冗余
    - **信息熵**：一组数据所携带的**平均信息量**（计算公式机器学习里有讲）
    - 自然语言的信息熵冗余
        - 信源编码器模型
        - 由**信息集**（包含n个信源符号）和**符号集**（包含m个码元）在编码器的处理下得到编码输出集（**码书**，由n个码字构成，于信息集里的信源符号一一对应）
        - 压缩目标：用**尽量短的码字表达信源符号**，且**一一对应**
    - 信息熵相关计算
        - **熵**
        - **平均码长**
        - **冗余度**=平均码长/熵-1
        - **编码效率**=熵/平均码长
    

         












